أخونا يسأل
عن جمع
الصحابي الجليل عثمان بن عفان رضي الله عنه للقرآن الكريم،
ويسأل أخونا يقول:
هل
فعل عثمان
أن حذف بعض الأحرف؟
أم أثبت بعض القراءات دون بعض..
ويسترسل حول هذا الموضوع لو تكرمتم شيخ عبد العزيز ؟
ثبت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أنه
قال: إن القرآن أنزل على سبعة أحرف
فاقرءوا ما تيسر منه،
قال
المحققون من أهل العلم:
إنها متقاربة في المعنى
مختلفة في الألفاظ
فـعثمان رضي الله عنه لما بلغه
اختلاف الناس
وجاءه حذيفة وقال: أدرك الناس،
استشار الصحابة الموجودين في زمانه
كعلي وطلحة والزبير وغيرهم ممن
كان في زمانه
فأشاروا بجمع القرآن
على حرف واحد
حتى لا يختلف الناس
فجمعه رضي الله عنه
كون لهذا لجنة
رباعية
مثل زيد بن ثابت رضي الله عنه
فجمعوا القرآن
على حرف واحد وكتبه ووزعه
في الأقاليم
حتى يعتمده الناس
وحتى ينقطع النزاع
أما القراءات السبع والقراءات العشر فهي في نفس
ما جمعه عثمان رضي الله عنه
التي عليها القراء المعروفون
في نفس
ما جمعه عثمان
من زيادة حرف أو نقص حرف أو مد أو
شكل في القرآن أو نحو هذا كله داخل في.
الحرف الواحد الذي جمعه عثمان رضي الله عنه وأرضاه
والمقصود من ذلك حفظ
كلام الله
و
منع الناس
من الاختلاف الذي قد يضرهم
ويسبب الفتنة بينهم،
الله جل وعلا لم يوجب القراءة بالأحرف السبعة بل قال سبحانه ] فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ[[المزمل:20]،
فجمع الناس على حرف واحد
عمل طيب
ويشكر عليه عثمان والصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم
لما فيه من التيسير والتسهيل
وحسم مادة الخلاف بين المسلمين.
نعم
جزاكم الله خيرًا.